---
title: 第2章|变量和基本类型
date: 2023-06-02 21:35:52
tags: c++primer
---

# 2. 变量和基本类型

## 2.1 基本内置类型

### 2.1.1 算术类型

#### 带符号类型和无符号类型

整型可以划分为带符号类型和无符号类型。

特别注意的是，**字符型被分为了3种**：`char`, `signed char`,`unsigned char`。

`char`和`signed char`不一样。具体来说，因为在程序类最好只用字符类型来表示字符，因为`char`在一些机器上表示有符号的，一些机器上又表示无符号的。为了保证程序在这些机器上都能用，因此尽量不要用`char`来表示非字符型变量，如果实在要表示，就使用`signed char`，来表示这个类型是有符号的小整型。

### 2.1.2 类型转换

当我们赋给无符号类型一个超出它表示范围的值的时候，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。（也就是超出的数值）

把负数转化成无符号数类似于直接给无符号数赋一个负值，结果等于负数加上无符号数的模。

### 2.1.3 字面值常量

以0开头的整数代表八进制数，以0x或0X开头的代表十六进制数。

如果两个字符串字面值位置紧邻且仅由空格、缩进和换行符分隔，则它们实际上是一个整体。

```c++
//分多行书写字符串字面值
std::cout << "a really, really long string literal "
    "that spans two lines"  << std::endl;
```

上面的两个`""`中的字面值，其实是一个。

## 2.2 变量

### 2.2.1 变量定义

#### 初始值

**初始化不是赋值，初始化的含义是创建变量时赋予其一个初始值，而赋值的含义是把对象的当前值擦除，而以一个新值来代替。**

#### 默认初始化

如果是内置类型的变量未被显示初始化，他的值由定义的位置决定。

### 2.2.2 变量声明和定义的关系

如果想声明一个定义而非定义它，就在变量名前添加关键字`extern`，而且不要显式的初始化变量：

```c++
extern int i; //声明i而非定义i
int j; //声明并定义j，因为这个语句在内存中分配了一个int的空间给j只是还没有赋值
```

如果给一个声明进行了显示初始化，那么这个声明也就变成了定义，`extern`的作用也就没有了。

如：`extern double pi = 3.14159;`这就是一个定义。

如果试图在函数内部初始化`extern`标记的变量，会引发错误。

**如果要在多个文件中使用同一个变量，就必须将声明和定义分离。此时，变量的定义必须出现在且只能出现在一个文件中，而其他用到该变量的文件必须对其进行声明，却绝对不能重复定义。**

### 2.2.4 名字的作用域

#### 嵌套的作用域

作用域中一旦声明了某个名字，它所嵌套着的所有作用域中都能访问到该名字。

同时,**允许内层作用域中重新定义外层作用域已有的名字。**

如果内层有与外层重名的变量，可以使用全局作用域`::`来访问外层的变量。

因为全局作用域没有名字，因此只需要在`::`后写上变量名即可。

## 2.3 复合类型

### 2.3.1 引用

引用可以简单的理解为，给一个变量起了另一个名字。

**引用必须被初始化，引用一旦和初始值绑定到一起后不能再解绑。**

#### 引用即别名

因为引用并不是一个对象只是一个对象的另一个名字，因此不能定义一个引用的引用。

#### 引用的定义

引用只能绑定到对象上，**不能与字面值或某个表达式的计算结果绑在一起。**

### 2.3.2 指针

#### 其他指针操作

任何非零指针对应的条件值都是`true`。

#### void* 指针

`void*`是一种特殊类型的指针，与其他指针一样，它内部存放的式一个类型的地址，区别在于我们对其中到底是什么类型不了解。

因此对`void*`的使用，仅限与在它作为指针的本身上，而不能解引用。

#### 指向指针的引用

`int *&r = p;`//其中p是指向int型的指针

因为指针是对象，可以被引用。上述语句表示`r`是对指针`p`的一个引用。

最简单的方法就是从右向左阅读`r`的定义。离变量名最近的符号(此例中是`&r`的符号`&`)对变量的类型有最直接的影响，因此`r`是一个引用。声明符的其余部分用以确定`r`引用的类型是什么，此例中的符号`*`说明`r`引用的是一个指针。最后，声明的基本数据类型部分指出`r`引用的是一个`int`指针。

## 2.4 const 限定符

因为`const`对象一旦创建后其值就不能再改变，因此`const`对象必须初始化，初始值可以是任意复杂的表达式。

#### 初始化和const

`const`，也就是常量能够进行大部分非常量的操作，只要不改变其值就行。因此可以用非常量给常量赋值，同样的也可以用常量给非常量赋值。因为赋值操作只是值传递。

```c++
int i = 42;
const int ci = i;
int j = ci;
```

以上操作都正确。

#### 默认状态下，const对象仅在文件内有效

编译器会在编译过程中，将该文件中的`const`变量替换成对应的值。而c++又是分离式编译的，会把一个程序分成许多个文件分别编译，因此必须确保所有的文件都能访问到这个`const`变量，就会在每个文件中都对这个`const`进行定义，但是万一这个文件又`include`定义了这个`const`变量的文件的话，就会出现重复定义了。所以，规定`const`的对象只在文件内有效。

有时候，`const`变量不是一个常量表达式，如`const int bufSize = fcn();`在编译阶段我们并不知道他的值，但又确实需要在每个文件中用到这个值时。我们就希望只在该文件中有一个对象，其他文件都能访问，而不必要在每个文件中都定义。（就像其他非常量的对象一样）

解决办法，在定义和声明前都添加extern关键字，这样就只需要定义一次就行了。

```c++
//cpp文件中定义
extern const int bufSize = fcn();
//file_1.h 头文件内声明
extern const int bufSize;
```

### 2.4.4 constexpr 和常量表达式

**常量表达式是指值不会改变并且在编译过程就能得到计算结果的表达式。**

一个对象是不是常量表达式由它的数据类型和初始值共同决定。如：

```c++
const int max_files = 20;   //是，因为整个程序的这个值固定是20，编译之前就能确定。
const int limit = max_files + 1; //也是，虽然要计算，但是始终是不会改变的。
int staff_size = 27; //这个就不是了，虽然它现在是27，但是不保证程序执行中会不会改变其值。
const int sz = get_size();  //也不是，sz的值取决于函数执行的值，虽然以后不变，但是却只有在运行时才能知道是多少。
```

#### constexpr变量

在一个复杂的系统中，程序员不好分辨一个初始值到底是不是一个常量表达式。此时可以让编译器来验证。

将变量声明为`constexpr`类型以便由编译器来验证变量的值是否是一个常量表达式。声明为`constexpr`的变量一定是一个常量，并且必须用常量表达式初始化。（这就是我们想干的）

```c++
constexpr int mf = 20;  //是
constexpr int limit = mf + 1; //是
constexpr int sz = size();  //如果size（）函数的返回值是constexpr类型，那么就是。
```

一般来说，如果你认定一个变量是常量表达式，那就把它声明成`constexpr`类型。

**个人理解：**`const`只是表示变量不可修改，但是只有`const`定义的是常量表达式的时候，才可以在编译过程中，使用变量的值来替换文件中的这些变量。因此为了更好的区分这两种类型，就引进了`constexpr`。

## 2.5 处理类型

### 2.5.1 类型别名

有两种方法可用于定义类型别名：

1. 传统方法是使用关键字`typedef`。

   ```c++
   typedef double wages;  //wages 是 double 的同义词
   typedef wages base, *p; //base是double的同义词， p是double*的同义词
   ```

2. 新方法，使用别名声明来定义类型的新名字。

   ```c++
   using SI = Sales_item;  //SI是Sales_item的同义词
   ```

   把等号左边的名字规定成等号右侧的类型的别名。

#### 指针、常量和类型别名

**遇到一条使用了类型别名的声明语句时，人们往往会错误的尝试把类型别名替换成他本来的样子，以理解该语句的含义。这种理解在有些情况下是错误的：**

```c++
typedef char *pstring;
const pstring cstr = 0; //cstr 是指向char的常量指针，即cstr不能指向其他对象
//如果直接替换
const char *cstr = 0; //这就是指，cstr是指向一个char型常量的指针，指向的对象的值不变
```

### 2.5.2 auto类型说明符

`auto`类型说明符，通过初始值来推算变量的类型。这就要求`auto`出来的变量一定要具有初始值。

#### 复合类型、常量和auto

编译器推断出来的auto类型与初始值类型并不完全一样，会适当的改变结果类型使其更符合初始化规则。

如：

1. 如果用一个引用的对象来初始化一个`auto`型的变量，结果并不是另一个引用型。因为显然我们想得到的并不是引用，而是该引用对象的实际类型。

2. `auto`一般会忽略顶层`const`，保留底层`const`。

   理解：如果用一个常量（顶层`const`）来初始化`auto`，那么该顶层`const`就会被忽略，因为赋值是拷贝，不会影响原来的对象的常量关系。

   如果用一个指向常量的指针（底层`const`）来初始化`auto`，那么就不会被忽略，因为被指向的对象是常量的之一性质，不能被改变，因此`auto`也会是一个指向常量的指针。

还可以将引用的类型设为`auto`，如：

```c++
auto &g = ci;   //g是一个常量引用，绑定到ci
auto &h = 42;	//错误，不能为一个非常量引用绑定字面值
const auto &j = 42;  //正确，可以为常量引用绑定字面值
```

**设置一个类型为`auto`的引用时，初始值中的顶层属性任然保留。如果我们给初始值绑定一个引用，则此时的常量就不是顶层常量了（不会被忽略）。**

### 2.5.3 decltype类型指示符

有时需要从表达式推断类型，但是又不想用这个表达式赋予初始值（因为`auto`在定义时就需要赋予初始值），引入了`decltype`，其作用是选择并返回操作数的数据类型。

```c++
decltype(f()) sum = x;  //sum的类型就是f()函数的返回值类型；
```

**编译器不会调用`f()`函数，只是使用其返回值的类型。**

#### decltype和引用

`decltype`对引用、顶层`const`的处理和`auto`不同。

1. 如果类型是引用，那么`decltype`后的类型也是引用。如果不想得到引用，可以把该引用作为一个表达式的一部分，再使用`decltype`。

   ```c++
   int i = 42, &r = i;
   decltype(r) a = i;  //定义了一个int的引用，绑定到i
   decltype(r + 0) b;  //定义了一个int型的变量b
   ```

2. **如果表达式的内容是解引用操作，则得到的是引用类型。**

   ```c++
   int *p = &i;
   decltype(*p) c = i; //c是int型的引用，绑定到i
   ```

3. `decltype`的结果类型与表达式的形式密切相关：如果`decltype`使用的是一个不加括号的变量，则得到的类型就是该变量的类型，如果加了括号，得到的就是其对应的引用类型。

   ```c++
   decltype((i)) d;  //d是引用型，没有给引用型初始化，错误。
   decltype(i) e;  //e是整型。
   ```

   **切记：`decltype((variable))`永远是引用型。而`decltype(variable)`只有当变量本身是引用型的时候才是引用型。**
