---
title: 第5章|语句
date: 2023-06-02 21:39:36
tags: c++primer
---

# 5.语句

## 5.3 条件语句

### 5.3.2 switch语句

**case标签必须是整型的常量表达式。**

```c++
int ival = 42;
switch(ch) {
    case 3.14: //错误，不是一个整型
    case ival: //错误，不是常量
}
```

**任何俩个case标签不能相同。**

#### switch内部的变量定义

在case标签下，不能直接定义初始化一个变量，如：

```c++
case true:
	string file_name; //错误，file_name隐式初始化了
	int val = 0;	//错误，val显示初始化了
	int jval; //正确，jval虽然定义了，但是没有初始化
```

目的主要在于避免程序执行的时候，跳过了这些语句，导致之后如果有使用到这些语句的时候会发生错误。

如果非要初始化，就定义在花括号里面。

## 5.4 迭代语句

### 5.4.2 传统的for语句

#### 省略for语句头的某些部分

```c++
for(int i = 0;/*此处为空*/ ; ++i) {
    
}
```

省去中间的部分，就是默认中间的判断始终为true，循环一直进行下去。

这样的话，就需要自己在语句块内进行判断从而终止循环。

## 5.6 try语句块和异常处理

### 5.6.1 throw表达式

throw表达式会抛出一个异常，可以理解为异常就是throw“引发”的。

因为throw表达式是程序员自己编写的，程序满足了异常的条件，就通过throw语句告诉程序，此处发生了异常。

```c++
if (item1.isbn() != item2.isbn())
    throw runtime_error("Data must refer to same ISBN");
```

如果程序满足了if语句，就会执行throw语句，抛出一个`runtime_error`类型的异常，该异常初始化为`"Data must refer to same ISBN"`。

`runtime_error`是标准库异常类型的一种，定义在`stdexcept`头文件中。

### 5.6.2 try语句块

try语句块的通用语法形式是：

```c++
try {
    //program-statements
} catch (exception-declaration) {
   	//handler-statements 处理语句
} catch (exception-declaration) {
   	//handler-statements 处理语句
}
```

try语句块中放正常执行的程序，内部有当程序异常时会抛出的throw语句，如上面throw语句的代码，就是放在try语句块之中的。

当try语句块中有异常抛出的时候，会根据抛出的异常类型来决定执行哪一个catch块。

**what成员函数**：.what();成员函数，会返回初始化时所定义的字符串，如"Data must refer to same ISBN"

### 5.6.3 标准异常

我们只能以默认初始化的方式初始化`exception`、`bad_alloc`和`bad_cast`对象，不允许为这些对象提供初始值。

其他异常类型相反，初始化时必须提供相应的初始值，使用string对象或者c风格的字符串。

**what成员函数返回的就是这个string或者c风格字符串，而对于默认初始化的类型，what的返回值由编译器决定。**
